Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfor y
esto es de Troya. [música] Quiero
arrancar este programa pidiéndoles, por
supuesto, como siempre, no saben cuánto
nos han ayudado ayer, única y
exclusivamente haciendo algo tan
sencillo como poniendo like a este video
mientras nos están viendo en vivo y en
directo. Hemos superado nuestro récord,
alcanzado más de 110,000 visualizaciones
solamente en el video del playlist, sin
contar el canal particular que tenemos
de Ar de Troya. Y cómo no mencionarlo,
por supuesto, nuestros clips que la
rompen en redes sociales, sobre todo en
Instagram y en TikTok. Gracias por eso,
en realidad. Muchísimas gracias. A ver,
ojo de loca no se equivoca, dicen. No,
yo pese a que no es lo que deseo,
obviamente, eh, decía aquí el domingo
con mis compañeros en la República que
creía que la ganadora iba a ser Keiko
Fujimori. Esto a pesar de que
Transparencia junto a Ipsos ya habían
dado los resultados al 100% del conteo
rápido, que no es lo mismo que la
información validada, por supuesto,
contabilizada por la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, que eso sigue su
curso. Pero me decían, "¿Tú estás loca?
¿Tú crees?" Sí, por supuesto. Sí, sí va
a ganar Keiko, pero si Sánchez está
arriba por milésimas, pero arriba, Keiko
le va a voltear la tortilla. Eso sucedió
y después lo que se espera es que Keiko
retome,
digamos, el primer lugar. ¿Por qué?
Porque faltan varias actas por
contabilizar del extranjero. Lo rural en
nuestro país ha avanzado mucho más
rápido. Lo de Lima ya está el 100%. Pero
sobre todo en la capital hay muchas
actas que están ahora en los jurados
electorales especiales para ser
observadas. Si tú sumas todo esto, el
combo da como ganadora a Keiko Fujimori
por 10,000, 15,000 cu c votos. No
importa, aunque sea por uno,
ya sea Sánchez o creo yo que va a ser
Keiko Fujimori, se tiene que reconocer
el triunfo de cualquiera de los dos
contrincantes. Y yo creo que va a ser,
si gana Keiko, va a ser una gran
oportunidad para todos, para todos, de
demostrarle a la eterna participante
que sí somos democráticos, que a
diferencia de ella que cuando pierde
sale a patear el tablero, no reconoce el
triunfo ajeno, le sale sangre del ojo
cuando ve a otro llevarse la medalla,
aquí no vamos alimentar
ninguna teoría
de fraude porque no lo hubo. Estas
últimas elecciones, sobre todo las de la
segunda vuelta, han sido absolutamente
transparentes. El tipo que había metido
actas por aquí Huancayo, fue detenido.
las irregularidades, los problemas,
estas pinceladas que contaminan
cualquier proceso electoral que fueron
detectadas a tiempo.
Con respecto a las encuestas,
porcentajes, subidas, bajadas, el
extranjero, rural, Lima, provincias,
dónde ganó Keiko? ¿Dónde ganó Sánchez?
¿Qué vamos a estar mejor con un
profesional, un analista? Omar Castro,
SPI, estará con nosotros para revisar
las encuestas de su empresa y las de
otros, por supuesto, ¿no?, para ver
hasta dónde llega el punto de
coincidencia, pero sobre todo para
saber, ¿no?, cuáles son las tendencias,
porque ya no podemos hablar de
tendencias, repito, porque todo depende,
como se los explicaba de ayer, de un
asunto netamente geográfico, de cómo van
llegando las actas a nuestro país para
ser contabilizadas, ¿okay? Pero va a
estar muy interesante. Les recomiendo
que no lo dejen de ver, no se lo
pierdan. Y en un ratito más voy a
contestar también algunas eh preguntas
del público, por supuesto, sobre todo
que ahorita la gente me pregunta mucho,
me consulta sobre las capturas de
pantalla que estoy publicando en mi
cuenta oficial de Instagram con la gente
que me insulta, la gente que me agrede,
¿no? A través de muchos, creo yo. Sí,
efectivamente desde el anonimato, porque
veo una foto de perfil de Garfield de
Pikachu y obviamente hay ahí escudado
con la cobardía que lo caracteriza o la
caracteriza para insultar sin ser
detectado, pero hay otros que sí, ¿no?,
con un montón de seguidores, me dicen de
todo. Entonces, está bien, perfecto. Me
quieren insultar, háganlo públicamente,
no tengo ningún problema. Señores,
bienvenidos al programa El Popular.
Vamos con publicidad. Popular continúa
con el coleccionable Cocina fácil con
pollo con más recetas deliciosas,
juegos, sorpresas, todo esto para
disfrutar en familia. Okay, ya lo saben,
ahí está. Muchísimas gracias. A ver,
ayer Alfredo Torres sorprendió. Alfredo
Torres es el gerente general de la
empresa Ipsos, la encuestadora, sin
duda, más seria que tenemos y se
presentó en el programa
de Mónica Delta, ¿no? un punto final en
el noticiero de lunes a viernes y dijo
algo que nos dejó a todos sorprendidos,
no por el hecho de que Keiko Fujimori
tiene más probabilidades según lo que él
ha analizado, de ganar, sino porque
además históricamente Ipsos
siempre ha coincidido con el resultado
final del conteo rápido de OMPE. siempre
ah han sido muy precisos, muy
responsables a la hora de hacer estos
conteos que ya no pasan necesariamente
por una muestra tan grande como la que
maneja OMPE, pero sí con la capacidad
estadística y analítica de poder
determinar quiénes van subiendo y
quiénes van bajando. En este caso, en
realidad, la tarea ha sido mucho más
fácil para ambos, tanto para OMPE como
para las encuestadoras, porque solamente
habían dos postulantes. La cédula, de
hecho, era chiquitita a comparación del
mantel de chifa que nos dieron en la
primera vuelta. Imagínense ustedes. Así
que quiero arrancar el programa
escuchando esto que ya prácticamente ha
dado para muchos a Keiko como ganadora y
a Sánchez como el gran perdedor. Sánchez
en paralelo estuvo ayer en la noche con
César Hilber lo está escuchando,
diciendo que él todavía está a la espera
de los resultados con una actitud, hay
que decirlo bastante demócrata y muy
diferente a la que presentó el domingo
en este balconazo en el local partidario
de obras donde prácticamente el mismo se
había autoproclamado. el nuevo
presidente del país, Keiko, sigilosa,
maquiabélica, como suele ser, ¿no?
observa todo desde la ventana de su casa
mientras el resto hace el trabajo, como
Pepe Kimper, que es uno de sus mejores
amigos, ahí en ligadisisísimo a Fuerza
Popular, que ha hablado en un audio de
chat que se ha filtrado sobre las
matemáticas puras y duras que están
haciendo desde el partido naranja para
poder determinar que según ellos Keiko
ya es la ganadora. Todo eso ahorita,
pero empecemos con Alfredo Torres.
Trabajos, cálculos internos. con
distintos escenarios, ¿no? Y la [música]
verdad en la mayor parte de los
escenarios gana Fujimori, o sea, el
porcentaje que estamos viendo ahora. A
ver, y no es que Alfredo Torres se haya
equivocado, ¿okay? Hay que aclarar esto.
Cuando Alfredo Torres, como otras
encuestadoras presentan su conteo
rápido, dicen, "Okay, esto es lo que
tenemos. Efectivamente, por muy poca
diferencia, Roberto Sánchez está por
encima de Keiko Fujimori, pero hay un
margen de error de 1.9%."
Y Roberto Sánchez en ningún momento le
ha llevado 1.9% a Keiko Fujimori. Y
Keiko Fujimori cuando se empiezan a
contar as actas tampoco,
digamos conteo no flash electoral,
alcanza un número
que pudiese,
por supuesto, tomando en cuenta el
porcentaje de las actas acopiadas,
determinar que ella ya iba a ser la
ganadora. Es decir, para que me
entiendan mejor, si estuviésemos
hablando de dos candidatos que pasan a
una segunda vuelta con 10, 15 puntos de
diferencia y en el flash electoral uno
tiene 60 y el otro tiene 20, es
imposible que se revierta una situación
de esa naturaleza. Sin embargo, se
necesita esperar el resultado oficial,
la palabra contundente, el veredicto de
las entidades electorales. Y eso es lo
que tenemos que hacer ahora, esperar que
va va a durar, creo que no tanto como
creíamos al principio, pero de todas
maneras hay que tener paciencia. No les
voy a pedir buen humor, pero por lo
menos sí paciencia. Pero en este caso,
claro, o sea, puede decir que Iiko gan
Lima y Sánchez, sí, pero nosotros
también no hemos ganado, pero hemos
alcanzado una votación más alta de la
que esperábamos. Sí, pero hay actas
observadas, impugnadas y todas esas
darían como resultado votos a favor de
la favorita de la capital, que es Keiko
Fujimori. Hay muchas más actas
observadas aquí que al interior del
país, donde obviamente Roberto Sánchez
ha tenido mucho más éxito en esta
contienda electoral, sobre todo en el
sur y en la sierra peruana y en la
Amazonía, que ha arasado básicamente en
toda la costa, en toda la costa y en
algunas otras regiones pero mínimas.
Es increíble porque uno ve el mapa con
el color naranja que caracteriza a la
lidereza de Fuerza Popular y el verde
que es el color que le han adjudicado a
Roberto Sánchez.
Y uno dice, "¿En qué país vivo?" No, en
qué país vivo increíble. Realmente
estamos tan divididos, estamos tan
polarizados que gane quien gane va a
tener que lidiar con un país
que no se abraza, un país que no se
quiere, cuyos ciudadanos se maltratan e
incluso se insultan por la manera de
votar. Uno, cuando el voto es secreto. Y
dos, cuando nadie puede nadie puede
maltratarte, violentarte, agredirte por
tu manera de pensar, por tu ideología.
Constitución Política del Perú, señores,
o de repente se olvidan en el Congreso
de la República. Atención Keiko
Fujimori. Atención Roberto Sánchez,
usted sigue siendo parlamentario de la
cantidad de reformas que han hecho en la
Carta Magna. Quizás con más de 60
modificaciones creen que eso también lo
han cambiado y eso no lo pueden variar
porque es un derecho fundamental básico
para cualquier ser humano.
Pero uno ve la foto y dice, "Qué pena,
yo siento pena. Ya no es tristeza porque
a mí ninguno de los dos me gustó y por
eso recibo tanto hate. Viciado, entonces
eres una cobarde, una tibia y aquí he
presentado hasta mi cédula de votación y
no tengo problema, insúltenme. Si
hubiera votado por Keiko, ahí se volvió
naranja. Seguramente una convenida. Está
buscando que alguien le dé eventualmente
un trabajo en el próximo gobierno. Si
hubiera votado por Sánchez, ahí está la
clara muestra de que siempre fue roja y
nunca lo aceptó. Oh, no, no, no es así.
Y si fuera así, se los diría. Soy una
social demócrata, una mujer de centro.
Pero eso no es lo que importa. Lo que
importa es analizar
los números hoy para saber si esto nos
sirve
para hacer una por lo menos mínima
proyección a lo que serán los resultados
finales. Ayer hablé algunos minutos con
Omar Castro, porque no es político,
quien dirige la empresa CPI. y me decía,
"Yo te lo dije, ¿te acuerdas? Hace
algunos meses en tu programa, va a ganar
quien conquista el sur." Quien conquistó
el sur y por amplia ventaja ha sido
Roberto Sánchez. Sin embargo, el voto
extranjero, a pesar de no ser
obligatorio y pese también a que mucha
gente obviamente no ha ido a votar, es
decir, el ausentismo ha sido muy alto
porque a las personas les cuesta plata
pues trasladarse y encima si no me van a
cobrar una multa, de repente el domingo
trabajo, pues no sé, hay miles de
excusas, no han ido muchos a votar.
Entonces uno diría, "Bueno, entonces no
hay que darle tanta bola al extranjero."
No, es que sí hay que darle bota bola al
voto extranjero, sin contar del voto
rural, que hay que darle la misma bola
que el voto urbano en el Perú. Pero
estoy hablando de lo que está más allá
de nuestras fronteras, donde viven
peruanos, por supuesto, y han formado
sus comunidades. Eh, vale, porque la
diferencia es muy pequeña. Si habláramos
ahorita de una Keiko con 35% versus un
Roberto Sánchez con 16%, es como que ya
a comer canchita, ya está todo dicho,
pongamos una película de Netflix y que
ya simplemente salgan, pues, ¿no?, los
de la OMPE, Jurado Nacional de
Elecciones, a decirnos cuál fue el
número final. Pero acá ya hubo una
goleada, pero cuando no hay ni medio
punto de diferencia entre uno y otro y
las actas ya están contabilizadas a más
del 94%, si no me equivoco, ahora voy a
pedirle información a Switcher para
poder comentarla con ustedes. Claro,
1000 votos marcan la diferencia y cuando
estemos en 98 99% porque esto luego
empieza a convertirse en un proceso
mucho más lento, tedioso,
el conteo,
200,
cédulas marcan la diferencia. Hay un
tweet de transparencia que quiero
compartir con ustedes, que es reciente
que dice lo siguiente. ¿Me puedes
acercar el monitor, por favor?
Transparencia. Recuerda que los
resultados de su conteo rápido integral
muestra un empate técnico. Los datos
brindados pueden moverse dentro del
margen de error. Lo que les decía, más
menos 1.9%.
Solo la OMPE puede declarar ganadores a
partir de su conteo oficial. Me parece
muy bien que Transparencia haga esta
aclaración porque acá está el informe
del conteo rápido integral. Si
regresamos a estudios, por favor, donde
está más claro que el agua. O sea,
cuando hemos visto nosotros a la gente
de Transparencia con Alfredo Torres de
Ipsos dando los resultados del conteo
rápido, en ningún momento pusieron
ganadora con la musiquita, ¿no? T.
Claro. En panorama, en los canales bien
amarillistas le ponen la música,
olvídense. Ah, del aro. Del aro, no. O
la de ¿Cómo se llama esta? Rocky. Tan,
tan, tan. No, no, no, señores. No, no. O
sea, fue muy serio, muy responsable y se
dijo, "Hay un empate técnico." Y muchos
decían, "Oh, están locos. ¿Cómo que
empate técnico? Si yo estoy viendo acá
que mayor porcentaje tiene uno que otro.
Me están estafando." No, no es una
estafa. Cuando están diciéndote,
"Señores, el margen de error es de 1.9%
hacia arriba o hacia abajo y entre ambos
no existe una diferencia ni de un punto,
obviamente no podemos declarar como
ganador a ninguno de los dos.
Porque no vamos a meter la pata. Porque
obviamente si están ambos dentro de una
diferencia de menos de 1.9,
empate y ahora mismo tenemos que seguir
diciendo que efectivamente continúan
empatados. Empatados. Aquí están los
resultados a boca de urna que difieren
obviamente del conteo rápido, porque
como también les hemos explicado, en la
boca de urna lo que se recoge es la
respuesta inmediata del elector cuando
sale de su mesa de votación y muchas
veces no quieres contestar o dices, "Ya,
ya viciado, lo anulé, no lo anulé."
Mentira, pues, votaste por uno de los
dos. O dices, "No, yo voté por Keiko
para que no te digan rojo. No, yo voté
por Sánchez para que no te digan
fujimorista."
Entonces, en realidad es una cuestión de
fe, ¿no? Y eso todo es consignado, por
supuesto, por la gente que forma parte
de estas empresas encuestadoras y que se
encargan de hacer el trabajo de campo.
Ipsos salió primero porque deum estaba
con Roche diciendo que Keiko estaba
primera con 50.7 versus 49.3
de Roberto Sánchez. Digamos que esto no
es la boca de urna, sino el conteo
rápido, que repito, no lo es. Estamos
hablando, señores, de yo les digo 493
1.4% de diferencia, ¿sí o menos, no? Son
malísimas. Siete, sí, 1.4 de diferencia,
menos de lo que marca el margen de
error, que es de 1.9%. Y Datum le da un
poquito menos a Keiko Fujimori, 50.53%
y un poquitito más también a Roberto
Sánchez, 49.47, 47, pero básicamente
manteniendo la misma distancia entre
ambos postulantes a la presidencia de la
República. Yo creo que se siente
obviamente mucho más segura Keiko
Fujimori.
a pesar de su silencio en estos últimos
días u horas, eh se manifiesta
claramente al ver como los que salen
declaran son Miguel Torres, eh el señor
Galarreta que forman parte de la plancha
presidencial, virtuales senadores,
además, pero a ella la mantienen como
que muy resguardada, ¿no? Quizás
esperando a que si las cosas no le salen
como esperan, vaya escribiendo en un
papelito 1,500,000 veces. No, fraude,
fraude, fraude, fraude, fraude para no
olvidarse de repetir esa palabrita que
nos terminó agotando y haciendo tamaño
daño a la institucionalidad y la
democracia en el 2021. Espero que no sea
así si pierde. Pero Sánchez, no. Sánchez
más bien creo que está
sintiendo algo de vergüenza de haberse
adelantado a dar un mensaje típico,
¿no?, de presidente de la República
cuando estaba dentro de un empate
técnico. Nadie le dijo, "Señor Sánchez,
usted ganó."
que alguien le pudiese, no sé, advertir
que quizás tenía más posibilidades, que
el voto rural es el que más demora en
llegar y que él se le haya creído. Es
una cosa, pero en política hay que
actuar
no solamente con diplomacia, sino con la
suficiente paciencia e inteligencia como
para entender que hasta que no haya un
veredicto oficial oleado y sacramentado,
pues no hay ni festejos ni derrotas. Hm.
Y eso es lo que a muchos les cuesta y
eso es lo que ahora mismo mantiene una
polarización alucinante. La gente ya
está diciendo que Alfredo Torres es un
fraudista
porque ha manifestado y ustedes lo
acaban de escuchar, la posibilidad de
que sea Keiko Fujimori quien gane la
presidencia de la República en esta
cuarta candidatura. Otros dicen que
están buscando la manera de beneficiar a
Sánchez porque como está aliado con los
terrucos, ni siquiera tienen pruebas de
que está aliado con los terrucos.
Otros culpan a Jorge Nieto por la
entrevista que dio horas antes de el
proceso electoral,
donde se le fue contó a Roberto Sánchez
y creo que sí le generó algo de daño
porque Jorge Nieto no fue un candidato
cualquiera, fue un postulante en la
primera vuelta que quedó en un muy buen
lugar y que tiene un grupo de gente que
lo respalda y lo seguirá seguramente
respaldando si se porta bien porque ha
logrado meter gente en el Congreso igual
que Belmont. La diferencia es que
Belmont con obras y Alfonso López Chau,
a que tampoco le fue mal, a través de su
partido, ahora Nación, acompañan
a Roberto Sánchez y que Fujimori ha
logrado aliarse, lograr, digamos, cierta
comunidad con otros excandidatos, Carlos
Espa Rafael Belaunde que le vendió el
alma al creo yo, está también eh
Rafael López Aliaga que con asco lo
apoya, pero finalmente la apoya, pero de
ahí el único que realmente
políticamente hablando, le puede sumar a
Keiko Fujimori en el próximo Congreso o
en una eventual gestión
ejecutiva como jefa de Estado. Es
Renovación Popular con Rafael López
Aliaga porque ellos sí tienen gente en
la Cámara de Senadores y en la Cámara de
Diputados.
¿Me explico? Ya después lo que diga, no
sé,
Carlos Álvarez es un gesto que puede
ayudar a sumar ahora mismo todo cuenta,
por supuesto. contaba porque ya está
todo dicho, ya fuimos a votar, estamos
martes, el domingo ya fue, se cerró una
etapa,
se le puso candado a la última instancia
de este proceso electoral tedioso,
polarizado, repito, angustiante y hay
que esperar los resultados
que para que se proclame al nuevo
presidente o presidenta, hay que esperar
todavía hasta julio, pero en octubre
tenemos que volver a votar porque se
vienen las regionales y las municipales
donde la gente se relaja mucho más
porque, claro,
te moviliza, digamos, la contienda en sí
en función a lo que pasa en tu distrito,
en tu región, en tu localidad,
¿me explico? y son muchísimos más
candidatos porque obviamente son un
montón de distritos, son un montón de
regiones
y la polarización de por medio, ¿no? El
odio, ¿no? La bronca, el no aceptar que
hay gente que piensa diferente y que
quiere un país diferente. Nunca en
realidad había visto tanto hate a gente
que vicia. Sí, a los que votan de una
manera con la que estas trincheras
virtuales de troles contratados en su
mayoría por partidos políticos insultan
a los que defienden al o la
contrincante. Pero a que vota viciado,
¿no? Que además no es que beneficie a
los dos, los beneficia, pero también les
resta. Es como que sí, fui a votar, pero
ninguno de los dos me gusta. Lo he
dejado claramente establecido en mi
cédula. ¿Y por qué me me insultas? O
sea, ¿quiénes me tendrían que insultar?
Los de Keiko Fujimori si yo no voto por
Sánchez. Los de Sánchez. Pero, ¿por qué?
Si yo no voté por Keiko Fujimori es
verdad. Hay mucha gente que vota viciado
por
miedo o porque siente presión familiar.
La política en el Perú en realidad se
maneja de una forma tan emocional que
hasta te expectoran de chats de amigos
del colegio de toda la vida
con los que estás graduado de pre
kindinder por no pensar como ellos. Es
increíble, pero hay quienes hemos votado
viciado con dolor. Yo quería elegir a
uno. Hice toda mi chamba en la primera
vuelta.
Voté por una candidata que fue Marisol
Perestello, que se los he comentado,
siendo el voto secreto porque así lo
decidí, así lo quise. Tampoco es un
delito hacerlo. Voté por otras dos
personas en la Cámara de a la Cámara de
Diputados que eran de ahora Nación, dos
a senadores por el buen gobierno y del
partido morado para el Parlamento
Andino. O sea, me fui con mis numeritos,
con todo, porque imagínense, ustedes lo
saben, a lo que nos enfrentamos en la
primera vuelta, el 12 de abril, pero
ahora fui sintiéndome mal
de desconfiar tanto de estos dos
candidatos
y yo pensé que el voto viciado iba a ser
más alto, pero no, no, o sea, tiene un
porcentaje importante, por supuesto,
pero en realidad ni suma ni resta. Y no
lo hice por cobarde, lo hice para ser
consecuente con mi manera de pensar,
porque yo he podido venir acá a decir,
"Sí, la verdad, he decidido votar por
Keiko Fujimori. Mañana contratar en
América Televisión, les aseguro, con un
sueldazo y can peluquería."
Sí, claro, claro. De todas maneras se
los aseguro. O saben qué, si robé
y voté y abracé las ideas
filosoenderistas de Sánchez, ahí está la
terruca mermelera, no sé qué. Ya que me
insulten con tal me encanta y me da
fama. No, no, no, no.
Me fui a un lugar
no esconderme porque llegué al local de
votación. Ahí está mi DNI,
pero llegué descontenta, infeliz.
Creo que por eso me dio gastritis en
vivo aquí cuando estábamos haciendo la
ah edición extraordinaria por elecciones
en la República junto a mis compañeros,
porque a mí sí me gusta tomar partido,
¿no? Personalmente, mis opiniones
también es una postura, claramente o
solo una postura, pero eh a la hora de
votar es lindo elegir, sobre todo cuando
eres nueva en esto y no porque tenga 19
años, sino porque recién tengo DNI, la
historia ya se las he contado y no la
voy a repetir. Lo que quiero más bien es
compartirles información que hablan del
momento en el que nos encontramos ahora
mismo y creo que siendo las 10:43
minutos y tomando en cuenta que en
cualquier instante llega Omar Castro
para analizar juntos esta situación,
esta coyuntura. Vamos con OMPE. Vamos
con OMPE.
A ver, lo tenemos
95.96%.
A ver, pero muéstrame el cuadro. Ahí
está. Al 95 me dice Janet 96%.
Estamos hablando de 50.056
50.05
de Roberto Sánchez todavía con una
pequeña ventaja en relación a Por favor,
otra vez el cuadro. Sí, sí, lo estamos
cuadrando. Y Keiko Fujimori está con
49.944%
en pantalla.
No es que no hay nada de diferencia. O
sea, 49.94.
Sí, pues
es nada. Yo soy malísima con las
matemáticas, ya, pero voy a asumir que
es momento de sacar la calculadora
mientras ustedes aprovechan y me ponen
like. Creo que digamos es justo, es
equitativo. Yo me tomo el trabajo en un
ratito no más de hacer esta resta para
después no quedar como milagros leiva o
Acuña y ustedes [risas]
y ustedes me ayudan con el like, el
dedito para arriba. 0.1 de diferencia.
¿Cuánto equivale? A ver, buena pregunta
para Omar Castro que ya va a entrar en
un ratito al programa. ¿Cuánto equivale
en cédulas? O sea, es decir, en votos el
por que existe entre ambos candidatos.
Ya. Okay.
Sí, sí, sí. Lo apunté acá. Lo apunté
aquí, pero es lo que tenemos ahora
siendo las 10:45 de la mañana. Algunos
dicen, "Oigan, pero ¿por qué tan rápido?
Empezaron a con el conteo rápido y
llegamos a 20, 25, 30 y ahora todo está
tan lento porque obviamente es el
momento donde llega el acta más alejada.
Es un asunto geográfico territorial.
Lo primero que se contabiliza es lo de
Lima. Luego, obviamente, van a llegar
más rápidas, más rápido las cédulas de
Chimbote que las de una comunidad
Aguaruna
o las que están en La Unión o aquellas
que están en Huancabamba
o las que están en órganos, ¿me explico?
Y luego la del extranjero, porque las
del extranjero tienen que llegar en
valijas diplomáticas.
O sea, viajan con un representante de el
consulado
en avión con sus maletas, con sus cajas
y aquí se contabiliza.
Es complicado. Es complicado. No es una
tarea fácil, pero yo me imagino que
estamos martes a más tardada y jueves
tendremos el voto extranjero que si no
me equivoco, que la producción me
corrija, por favor, está recién a un
20%. Es decir, el conteo de las cédulas
de las zonas rurales de nuestro país,
esas
han avanzado mucho más rápido, mucho más
rápido. Vamos a ver qué pasa. Mientras
tanto, sí quiero hablar de un audio que
ayer presentó mi colega Carla Ramírez,
que es una gran investigadora, donde en
un chat Pepe Kilimper, que no ha
postulado nada, pero que es muy cercano
a Fuerza Popular y a Keiko Fujimori. una
persona a la que Keiko Fujimori sabemos
de buenas fuentes, no solamente escucha,
sino que hace caso, eh, al punto que
estuvo involucrado en el caso cócteles y
también lo libraron de polvo y paja
junto a los demás eh
eh codenunciados.
Y esto es lo que él dice. Muchos hay que
ser justos, ¿okay? Dicen, "Ahí está,
pues ahí está." como están tramando todo
para que Keiko gane haciendo trampa
porque efectivamente va a haber fraude y
la van a poner de ganadora a Keiko
Fujimori.
Lo que está haciendo él en este audio y
seamos justos, es un análisis de cómo
están proyectando el ingreso de la
información
para poder evaluar si todavía, a pesar
de estar un poquito por debajo, pero por
debajo finalmente de Roberto Sánchez, la
liderza de Fuerza Popular tiene
oportunidad, alternativa, probabilidad
de llegar a la presidencia de la
República. Vamos con eso.
Hay
[música] eh un montón de actas
observadas, la mayor la mayoría de Lima,
esas no están contabilizadas. Al
[música] momento que yo dicho esto,
Keiko tiene 30,000 votos arriba. falta
contabilizar 5% de actas, eh, [música]
principalmente del interior del país y
en esas vamos a perder y posiblemente
cuando se terminen de contabilizar Keiko
baje [música] a estar 50 60,000 votos
abajo. Es decir, cuando se termine de
contabilizar lo [música] nacional, Keiko
va a estar 60,000 votos abajo. Pero de
ahí [música]
tiene que agregarse
estas actas [música] observadas. la
mayor parte por ellos y actas de Lima.
Si el porcentaje de diferencia se
mantiene al reingresar [música]
esas actas observadas, eh Keikop debe
recuperar 40 50,000 votos y falta el
extranjero. A las 9 de la mañana de hoy
se han cargado cero [música] actas del
extranjero.
En el extranjero
razonable es 60 40, un marginal de 20.
[música]
En la primera vuelta votaron 400,000
personas. No sabemos cuántas han votado
en la segunda vuelta. Incluso si
hubiesen votado menos 300,000 [música]
y se mantiene ese marginal de 20% son
60,000 votos y Keiko ganaría las
elecciones. [música]
Todos los modelos que se están corriendo
este dan eh
a Keiko de ganadora, [música]
pero por muy poquito margen.
Esa es la situación a las 9 de la mañana
[música] de hoy.
No, no sabemos si Keiko va a ganar, pero
dice Keiko si gana, para él es un hecho,
lo hace por muy poquita diferencia con
relación a Sánchez. Sánchez y Juntos por
el Perú y sus aliados, que supuestamente
son personas de izquierda que abrazan la
democracia y los derechos humanos,
saldrán a gritar fraude, fraude, fraude.
Yo creo que no, que más bien los que se
van a movilizar son los ciudadanos de a
pie, porque el antifujimorismo sigue
siendo más fuerte que el fujimorismo. Y
esto lo digo a pesar de que quizás el 28
de julio veamos juramentar a Keiko
Fujimori como presidenta de la nación,
porque siempre pierde y si esta vez gana
lo hace por algo tan mínimo que tiene
que ver con errores minúsculos cometidos
por su competidor, que no era un
tremendo contendor, era el imitador de
Pedro Castillo, un aspirante a golpista
preso en Barbadillo condenado en una
primera instancia a que le ofrece Es el
señor del sombrero, el sombrero de
ahora, Roberto Sánchez, un indulto,
cuando eso a hoy, hoy y a julio va a ser
imposible porque está condenado en una
primera instancia, necesita una
sentencia firme y eso significa que
tiene que haber obviamente un veredicto
de la Corte Suprema, que todo es
apelable, por supuesto, pero no te
pueden indultar así no más. No es que
ya, okay, mi pata, ábrele la puerte de
Barbadillo, que salga ya, que lo recoja
un rápiz si no o una mototaxi si no hay
quien eh lo vaya a a recoger, a buscar o
una mototaxi puedes contar, después de
estar tanto rato en la cárcel, no se va
a morir. No, no es así. No es así.
Lo que sí es así es que hay gente que no
solamente es terca obstinada, sino que
ya realmente aburre y apela a un nivel
de inestabilidad que lo único que genera
es más daño,
más daño, polarización, división y odio
del que ya existe. López Aliaga ya con
asco, obviamente tapándose la boca y con
cuatro gravoles encima se mandó
diciendo, "Bueno, ya hay que apoyar aquí
con Okay, no dijo nada más. no celebró,
no dio mayores declaraciones luego de el
domingo, pero ahora sale
hablando del fraude. Pero, señor, si
hubo fraude, ¿para qué apoya a una
persona que pasó a una segunda vuelta en
un proceso alterado?
En un proceso manipulado con dolo, en un
proceso que ha sido trastocado para que
la gente no lo escoja a usted, porque la
gente de la ONPE, de Reniec y del Jurado
Nacional de Elecciones lo odian. Señor,
por favor, ya cállese, siéntese en
serio,
porque además lo más incongruente y
absurdo que pueda existir no solamente
es que repite esta consigna estúpida por
donde se le escuche y vea, sino que
además si yo
reconozco, estoy segura y convencida de
que me están dando un lugar en el juego,
me están poniendo la camiseta para que
vaya a la cancha, pero en un juego que
ya sé que está tramado, que ha habido un
complot, para que sea fraudulento, no me
pongo la camiseta o me la pongo ya si me
obligan y me siento en la banca y no
piso el césped, él va a meter a su gente
renovación popular, por supuesto, ha
dicho, "Necesitamos representación en el
Congreso, pero si fue fraude y él lo más
seguro es que termina recibiendo sus
credenciales. Vamos a ver qué pasa.
Mientras tanto, denuncia fraude.
Aburrido. Dios mío.
Lo tenemos
solo.
Lo tengo en un tweet. Sí, en Twitter,
pero no tengo el twist. Tengo unas
imágenes que no entiendo nada.
Ayudo
a ver
la serie 900 que administra la OMP y se
está contabilizando, pero sin actas,
pueden revisar las siguientes actas,
todas con más del 90% para JP. Y ya, por
cierto, ONPE lo salió a desmentir.
Claro, ha salido efectivamente OMPE
desmintiendo, otra vez minimizando el
voto rural diciendo, "Pero, ¿cómo va a
ser que voten de esa manera si son
analfabetos?" Sí, pero no son ciegos. Si
no saben leer y escribir, no quiere
decir que no tengan la capacidad de
reconocer cuál es la cara de Keiko
Fujimori y cuál es la cara de Roberto
Sánchez. ¿Cuál es el símbolo de Fuerza
Popular y de Juntos por el Perú? Qué
manera, Dios mío, ¿no? De manejar estos
discursos tan racistas y clasistas. Me
da bronca. Y ONPE responde. Vamos con el
tweet de ONPe. Es falso. Agrándelo, por
favor. A mí, sáquenme que la OMPE
publique resultados oficiales sin tener
las actas de votación, como afirman
algunas publicaciones en redes sociales,
en el marco de la segunda elección
presidencial 2026. Y ahí, bueno, abre un
hilo que creo que no vale la pena,
digamos, eh, comentar porque, eh,
finalmente este es el mensaje central,
como el que da Marisol Pérezo, que llama
al orden y al respeto de estas mesas
900. Agrándenlo un poquito más, por
favor, y lo van corriendo. Ha pasado el
7 de junio y todavía tendremos algunos
días en los que distintos resultados
seguirán siendo matemáticamente
posibles. Mientras esperamos, hay algo
importante. Ambos candidatos han dicho
que respetarán los resultados. Eso es
exactamente lo que debemos exigir. Han
vuelto a aparecer cuestionamientos sobre
las mesas 900,000. Es importante
recordar que existen desde hace más de
20 años y fueron creadas para acercar el
derecho al voto a comunidades rurales y
alejadas, porque en el Perú las
distancias no se miden solo en
kilómetros, también se miden en cerros,
quebradas,
¿qué dice?
Cochas.
Cochas. Ah, cochas coches y ríos. Para
mí, más allá de nuestras preferencias,
toca respetar los resultados y respetar
todos los votos. Los de quienes votaron
por una candidatura, por la otra, en
blanco viciado, todos tenemos la misma
dignidad y todos, toda voz merece
respeto. Por supuesto que sí. Yo
suscribo cada una de las palabras de
Marisol Pérez Tello, por eso voté por
Marisol Pérez Tello en primera vuelta,
de verdad y aunque no haya pasado, no me
arrepiento. El asesor de Fuerza Popular,
Carlos Díaz, asegura que van a recuperar
los votos y las actas observadas en Lima
y Callao. Dice, "Son dos áreas que han
favorecido a Keiko Fujimori."
Y a esos han hecho todo su trabajo
laboratorio.
se encuentra con mucha serenidad, eh con
mucha esperanza de que el resultado sea
positivo. Sí, como bien dices, Ronca por
semanas de campaña, mtines políticos,
mandando su mensaje a todo el Perú, pero
muy serena, muy prudente siempre
llamando a que la gente espere con
paciencia el resultado oficial de las
elecciones. Va a tardar días. Estamos
viendo que eh según lleguen los votos en
el exterior se va a cortar la ventaja
que en este momento tiene el señor
Sánchez. Eh, pero todavía faltan muchos
votos por contar.
Eran con optimismo, digamos, los votos
del extranjero que van al 1%. Sí, con
mucho optimismo.
Para esta noche hag una actividad
oficial o familiar de
No, en este momento la señora se retiró
a su casa y no va a haber ninguna
actividad oficial el día de hoy.
El señor Solya cuestionaba un poco cómo
se desarrollan las elecciones en el Perú
porque pasado el 65% donde iba con
200,000 votos de diferencia o 600,000
para ser exactos, pues luego remonta el
otro candidato. Usted con un ojo también
internacional, ¿cómo ve estas elecciones
en el Perú? Sí, yo creo que es un poco
extraño que una persona que tenga una
ventaja tan amplia, de repente eh esa
ventaja se empieza a cortar tanto, ¿no?
Pero bueno, aquí lo importante es
esperar que se pronuncien oficialmente
los resultados. Repito, va a tardar
varios días y hay que esperar con mucha
prudencia porque lo importante es que la
voluntad del pueblo peruano se respete.
Las actas observadas también es algo que
están esperando.
Así es. Esas actas observadas ahora eh
van a ser evaluadas minuciosamente. Creo
que 1,9% de las actas totales van a ser
observadas y hay que destacar que más
del 60% de esas actas vienen de Lima y
del Callao. dos áreas que han favorecido
por un margen muy amplio, así que de ahí
se van a recuperar muchos votos a favor
de
Y ahora sí lo ofrecido, pero por favor,
así como yo prometo y cumplo, ustedes,
yo sé que no me lo han prometido, pero
no les cuesta nada cumplir con una
solicitud, un pedido, un cariñito para
esta eh humilde servidora. No puede ser
que estemos en más de 3,000 personas
conectadas y que solamente tenga 532
likes. Algunos dirán, "Pero, ¿cómo fria
Juliana con lo mismo? ¿De qué sirve que
ponga el dedito para arriba?" Es que yo
tampoco lo entendía porque yo soy
bastante ignorante en materia digital,
ya. Pero el dedito para arriba sirve
como por ejemplo para que ayer el
programa donde teníamos también un
montón de gente en vivo y en directo
alcance más de 110,000 114,000 vistas
porque el video queda colgado en el
playlist de la República y este va
comiendo durante el día. Cuando yo me
voy a mi casa, estoy durmiendo, no sé,
en el baño, bañándome, pintándome el
pelo lo que fuere, la gente sigue
consumiendo
los diferentes programas porque no lo
pudieron ver
en simultáneo a su emisión. Entonces, el
dedito para arriba nos ayuda un montón.
Ayer terminamos casi con 3,000 y no se
imaginan ustedes como les estoy
contando, el efecto que esto generó
porque hace que la gente se meta a
YouTube y automáticamente por la
cantidad de vistas que tiene y las
recomendaciones con deditos para arriba
para que vean este contenido. La gente
se mete, ve 5, 10 minutos, una hora y
media lo ocurre el programa, a veces
dos, no lo sé, hago lo que quiero acá
últimamente. Ah, pero este, claro, esta
es una vista más otra vista más otra
vista. Ayuden, pues, en serio, ya, de
verdad, pórtense bonito conmigo. Voy a
traer mi cartelito, voy a traer mi
cartelito para no estar repitiendo
siempre el mismo floro. Ahora lo que me
toca es presentar a Omar Castro. Él es
el gerente general de CPI y viene para
eh pues explicarnos, ponernos en
contexto todo esto que tiene que ver con
la diferencia que es de 0.1%, poniendo
por encima Roberto Sánchez de Keiko
Fujimori a en un conteo rápido de OMPE
al 95.96.
¿Cuánto falta del voto extranjero y
también del voto rural? Si acaso se
puede calcular, se puede decir ya como
Alfredo Torres, que por primera vez en
la historia de Ipsos, eh no la han
chuntado,
no han dado con lo que va a ser
eventualmente resultado final. Una breve
pausa y regresamos con mi invitado.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece, por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar libero.
Ahora sí, ya está con nosotros Omar
Castro. Gracias por venir, Omar.
Gracias a ti, Juliana, por la
invitación. Un gusto estar acá. A ver,
eh, el domingo eh, muchos me decían,
"Fujimorista, te pasaste al lado
naranja" y no, pero yo en realidad, a
pesar de que Roberto Sánchez eh estaba
por encima ya en el conteo rápido al
100% de Keiko Fujimori, que no era
necesariamente resultado del conteo
rápido de las dos empresas que lo
anunciaron, tanto Datum como Ipsos y
Latina y Peru 21, dije, "Esto se va a
voltear." Y efectivamente, Keiko empezó
a recuperar, a recuperar, a subir, a
subir y luego Sánchez la alcanzó.
Entiendo que la explicación es porque
llega el voto rural, que ese es sí o sí
siempre a favor de Castillo, pero
también llega el voto de Castillo
Sánchez. Eso es lo mismo en realidad.
Bueno, ya. Eh,
siempre a favor de todo aquello que no
defiende un sistema que no les es
beneficioso.
En ese caso Sánchez para este grupo
poblacional y el voto extranjero, que ya
entendemos por qué demora tanto, porque
no llega de manera electrónica esa
información, sino en valijas
diplomáticas. Pero estamos a cuánto, al
30% recién del total
del extranjero. Sí,
pero antes quería un poco para
eh escuchado Alfredo Torres
perfectamente. Él ha dicho de que hay
más posibilidades que gane Keiko Fujimor
esta vez yendo contra el conteo rápido
que históricamente siempre ha sido muy
fiel al resultado oficial de OMPE. Es
una declaración arriesgada, bastante
arriesgada creo yo, de Alfredo, pero
bueno, tendrá sus motivos.
Tú hablabas de las mesas esas 900, ¿no?
Esas mesas 900 existen, Juliana. quería
eh un poco aclarar este tema porque el
voto rural en el Perú es 20%, el urbano
es 80%, el rural total es 20%, pero si
bien es cierto el voto eh urbano es 80%,
el gran voto, el electorado nacional
está concentrado en Lima, casi 30%,
29.8%, %, pero el voto rural está
disperso en miles de lugares en el país,
donde el ausentismo históricamente
siempre ha sido muy alto, ha llegado
incluso a 45%
por las distancias geográficas y por eso
se hizo esto de las mesas 900 para de
alguna manera acercar o darle la
posibilidad a a la gente, al ciudadano
que vive en zonas muy alejadas que pueda
tener el mismo derecho que tenemos
nosotros en la urbe. Sí, es sencillo. O
sea, cuestionar de alguna manera el por
qué estas mesas tiene un sentido muy
grande, tiene un por qué muy grande.
Ahora, ¿qué es lo que ha pasado? Eh, y
¿por qué se está diciendo que podría
ganar Keiko Fujimori cuando hoy día está
Sánchez adelante en el conteo rápido? Ya
un 95% de
95.96 según la última información que me
ha dado acá la producción, pero con una
diferencia de 0,1%
que deberían ser aproximadamente casi
20,000 votos. Ah,
ya. Okay. Y Castillo le gana a Keiko al
final con 40.000. Esto quiere decir que
Castillo le gana a Keiko por 44000.
Eh, 44000. Kucinski le gana por 41000.
Y Oyantumal en el 2011 le gana por
447,000 votos.
Entonces, en
0.24 en el caso de de Kuchinski y 0.25
25 en el caso de Castillo.
Ya, pero si estamos ahora con una
diferencia de 17,000 votos, ¿tú crees
que con lo que falta llegar de las zonas
rurales y el voto extranjero, esta cifra
se reduce o crece?
Yo he visto todo tipo de proyecciones en
redes, creo que está llegando de todo
tipo. Es más, nos piden a nosotros que
hagamos proyecciones. Lo cierto es que
ya eh como han llegado los votos, ya
todo lo que viene no es muestral, no
sigue un patrón. Es algo importantísimo
decirlo porque se está cometiendo ese
gran error de hacer las proyecciones a
partir de una presunción de todo va a
continuar igual, todo va a seguir el
mismo patrón y eso solo ocurre cuando
tienes una muestra estadística, pero acá
ya no hay muestra estadística. Acá los
votos llegan de distintas maneras. Si es
si bien es cierto que en el mundo rural
eh eh Roberto Sánchez, lo confundimos
siempre con Pedro Castillo, Roberto
Sánchez
ha tenido más votación que Keiko
Fujimori. No significa, no significa que
todo el mundo rural votó por Sánchez.
Ah,
claro, como tampoco significa que porque
en el extranjero voten más por Keiko.
Todos votan por Keiko.
Además, no sabemos cómo ha llegado.
En San Isidro hay un porcentaje de gente
que está votado por Roberto Sánchez. en
Surco también. Entonces, entonces no
sabemos cómo ha llegado, o sea, estamos
haciendo una presunción
a partir de eh el la votación en
general, pero nadie sabe cómo ha
llegado, o sea, nadie sabe cómo se ha
contabilizado hoy día esas mesas, porque
lo que viene, Juliana, ya no es
muestral, por eso digo que es sumamente
arriesgado comenzar a presumir, sí, pero
como es la votación del Lima es así,
esto también va a venir así. Es una
posibilidad, pero es como una caja de
regalos que tú no sabes. En realidad
tienes eh 30% de algo, eh 70% de otra
cosa, pero ya te entregaron de ambas. Tú
no sabes si ya se acabó una o la otra.
De acuerdo. No, sí, sí. A mí también me
llamó la atención y creo que todos nos
quedamos como que sorprendidos, eh,
porque no es que Alfredo Torres eh sea
un funcionario del Estado, pero es el
representante de una empresa
encuestadora que nunca ha fallado,
históricamente nunca se ha equivocado
cuando ellos han presentado el resultado
del 100% su conteo rápido con los
resultados finales de OMPE. Sí, digamos
porcentajes mínimos hacia arriba, hacia
abajo, pero siempre colocando como
ganador o ganador
dentro del margen de error técnico de
una de un conteo rápido que tiene 1%.
Pero claro, nosotros nos basamos en la
historia y nuestros amigos de ISO nunca
han fallado. La diferencia no ha sido ni
de 0.5, las mínimas diferencias han sido
0.1 que han tenido diferencia con los
con los resultados oficiales de OMPI.
¿Por qué ahora Fredo Torres sí abre la
posibilidad de que efectivamente esta
vez pudieron no dar? está evaluando
porque está evaluando escenarios y en
esa evaluación de escenarios lo que ha
dicho es que existen en el mundo de los
escenarios mucho más probabilidad de que
pueda ganar Keiko Fujimori por lo mismo
que te estoy diciendo. Es cierto, si
bien es cierto no hay una no hay una eh
la premisa en estos momentos para hacer
proyecciones es bueno, esto se ha venido
dando así, esto va a seguir así, ¿no?
Claro, porque a partir de las actas uno
puede decir eso, o sea, de en Lima, de
siete votos, eh, cinco son o cuatro son
de Keiko Fujimori. A partir de eso no
podría hacer esas predicciones, pero
vuelvo a decir, no es científico, no es
no tiene rigor técnico.
Claro, claro. No hay una ecuación ahí
que te va no es como cuando haces el
boca diurna y agarras una muestra y a
partir de ahí extrapolas, o sea,
que es como lo explicábamos el domingo,
¿no? es cuando eh nace un bebé y la
madre decide no apelar a un examen
genético donde con un
una pinchadita en el talón y tres
gotitas te dan un resultado de las
posibles enfermedades que podría traer o
presentar tu hijo porque hay alguna
falla, un problema exactamente.
Genético. Ahora, lo de Alfredo, lo de
Alfredo Juliana, eh, vuelvo a decir, me
parece arriesgado
porque si bien es cierto él tiene el
argumento, puede tener a futuro el
argumento del 1% de del margen de error
de la del conteo rápido que hace, nunca
ha fallado. Entonces, a eso me refiero
que es arriesgado de salier a decir,
"Hoy sí existen más probabilidades de
que gane Keiko Fujimori." Bueno, ha
analizado el escenarios porque lo ha
dicho, en la mayor cantidad, no ha dicho
en todos, la mayor cantidad de
escenarios ganaría Keiko Fujimori por
una sencilla razón que va más allá,
creo, del voto rural y del voto
extranjero. Las actas impugnadas.
A eso iba las observadas, las impugnadas
que están en los jurados electorales
especiales
y que son de Lima mayoritariamente.
Eso y en Lima sabemos que Keiko ha
ganado,
que es una figura distinta a lo que
ocurrió en el pase a segunda vuelta
entre Rafael López Aliaga y y Roberto
Sánchez. No, donde las actas impugnadas
ahí eran más en provincias que en Lima.
En Lima teníamos un tema de ausentismo,
¿no?, mayor. Pero
quizás eso sí te pueda dar un plus, un
pequeño plus decir, bueno, si es más de
Lima, las actas impunadas, si hay una
diferencia más allá de ver equiparar el
voto rural, lo que falta el voto rural
con el extranjero, que falta 70%, ¿no? O
sea,
¿y cuánto falta de el voto rural?
No lo sabemos. Habría que ver ciudad por
ciudad en realidad porque cada
departamento, sobre todo de la sierra,
tiene
Claro, es mucho más fácil es lo que le
explica los televidentes, ¿no? Recoger
la información obtenida en las mesas de
Chimbote que de una comunidad Atahuajú.
Sí, no, no sabemos ese detalle. Habría
que ver. Es más, y ver en el detalle de
la población electoral de ONPE qué
cuáles son las ciudades o las o los
sitios, regiones que son consideradas
rurales, zonas rurales para hombre. Lo
dicho por Nieto horas antes del domingo,
¿crees que influyó de una u otra manera
en contra del voto para Roberto Sánchez?
Hay toda una historia ahí, Juliana.
Nosotros antes del debate nosotros y y
otras empresas de investigación como
Datum e Ipsos los mencionamos a ellos
porque como te lo he dicho en repetidas
veces estamos auditados, estamos
certificados. teníamos a Keiko Fujimori
delante antes del debate entre cinco y
tres puntos porcentuales, nosotros 3.4
si mal no recuerdo antes del debate y
así se presentaban al debate, ¿no? Un
debate donde creo que entendiendo que
era el octavo debate presidencial de
Keiko Fujimori debió arrasar, no debió
leer.
¿Y crees que eso influyó?
Sí. El debate técnico, no el debate de
los presidentes de los candidatos
presidentes. El técnico creo que no
movió nada la aguja, pero el debate una
semana antes de las elecciones entre los
candidatos presidenciales sí movió una
una candidata Fujimori que se dedicó a
leer y un candidato eh Sánchez que
activó algo que no se había activado
hasta ese momento y que había servido en
las campañas anteriores. antivoto
recordó no solo lo que era lo que había
significado Keiko Fujimori eh a partir
del 2016, sino lo que había hecho el
padre, lo que había significado eh toda
esa esos argumentos que tiene el
antifujimorismo para soltarlo en plaza,
soltarla en campaña y activarlo. Lo
activó.
Y la comunicación no verbal, ¿qué tanto
influye también a la hora de evaluar a
tu candidato, tu candidata y decir, "¿Me
gusta, no me gusta?" Porque hay cosas
que se dicen que forman parte de un
discurso, un mensaje que estás
preparado, no necesariamente para leer,
sino para exponer. Pero Keiko Fujimori,
lo que todo el mundo comentaba en redes
sociales que hay que medir la
temperatura por allí, sobre todo
también, que es un conducto de opinión
importantísimo, es me da miedo.
Bueno, es su es su gesto, ¿no? El gesto
de ello, el gesto de ella siempre miedo
que
el que el que te mira de reojo, ¿no? Y
que parece que te manda un rayo. O sea,
ese gesto es algo que es natural en
ella, es una política más fría ella. no
siempre ha tenido ese ese semblante y es
un semblante que aparentemente ella le
gusta porque no lo cambia en campaña a
campaña. En algún momento creo que en la
del 2016 con Kuchiski trató de
cambiarlo, trató de modelar incluso un
poco más el discurso. Pero, ¿sabes qué,
Juliana, mira, yo particularmente tengo
una idea, ¿no? Que fue mucho debate en
las redes sociales, el tema familiar,
¿no? Concretamente lo voy a decir acá,
el tema de de la electrocutada, la
madre, ¿no? en programas cómicos lo
hemos visto de Carlos Álvarez que la
Electrocuta. Entonces,
eso se lo sabe todo el mundo, lo comenta
y es parte hasta de sketch, de programas
cómicos, de bromas, cómo la candidata
presidencial se va a presentar en un
debate y no va a tener capacidad de
respuesta sobre estos temas, sobre este
tema familiar, ¿no? El hecho de que le
dio la espalda al padre para que no
saliera, el hecho que hizo todo lo
posible para que el hermano fuera preso
y el hermano mismo lo dijo. Entonces,
entrar a un debate presidencial que es
una guerra donde existe gran posibilidad
de que
y con una hija que la había desmentido
públicamente había desmentido. Entonces,
entrando con un candidato como Sánchez
que te puede tocar el tema y no estar
preparada para responder esto y solo de
decir poco hombre, ¿no? O sea,
qué poco caballero es usted, ¿no? Qué
poco hombre es usted.
Es es una respuesta no política, ¿no? O
sea, de repente intentó victimizarse,
pero Keiko es tan dura, tan fría
Esojimori, que yo no sé si finalmente el
electorado eso le le la victimicia ante
el electorado. Es muy robot que muy
robot Keni. Razón por la cual el hermano
genera un contacto de piel, hace match
con la población.
Yo estoy seguro si él hubiera postulado
el día.
Ganba. Sí, Kenji, sí, porque Kenji más
es gracioso. Es como que más orgánico,
quizás lo más inteligente. Padre es el
padre con un con un humor distinto, con
un semblante distinto. Es el padre,
pero es el padre
que creo que no mandaría asesinar a
nadie.
Es el padre que creo que no gestaría una
dictadura.
Me parece. Bueno, quizás por esos
argumentos y por esa percepción de mucha
gente hubiese ganado. Yo creo que
hubiese ganado una elección Kenny hace
mucho.
Y el video donde sale sentenciado,
pues, pero y creo que tampoco le
interesa, le va muy bien en su podcast,
pero él dice, "Yo no estoy apoyando a
nadie, por favor, no me pongan a mí en
algún lugar."
Ese mensaje, Julián, es potentísimo.
¿Cómo el hermano va a salir a decir
cuando ya le ha apoyado antes, sale a
decir, "Ahora a mí nadie me va a obligar
a que apoy a obligar." Ojo, no dice, "No
voy a apoyar a nadie", dice, "A mí nadie
me va a obligar a que apoye a alguien."
Bueno, y en la en el desayuno familiar,
el del domingo estaba solamente Sachi.
Sí,
Giró se pudo haber tomado un avión para
acompañar a la hermana.
Lo hizo antes.
Lo hizo antes. Marito obviamente no iba
a ir, ¿no? Pero una mujer sola,
una mujer sola. Y sigo pensando yo en un
mundo irreal, en un mundo, en un cuadro
eh natural vivo con el fondo de cerros,
¿no? O sea, y ellos sentados en una mesa
armada con mantel, o sea, un desayuno un
desayuno armado artificial,
considero yo un error de campaña, ¿no? Y
al otro lado tenías a Sánchez
desayunando en la casa de sus padres
como un domingo cualquiera, como mucha
gente se identifica, horneando el pan,
invitándole a los periodistas que
estaban ahí. O sea, hay contrastes muy
marcados entre eh la naturalidad de los
candidatos en un domingo cualquiera de
desayuno. Entonces, ese acercamiento que
quiere tener Keiko, que ya ha insistido
con esto en este desayuno, yo creo que
no le ayuda de mucho. Y finalmente, eh,
bueno, eh existe la gran posibilidad
también que gane, ¿no? O sea, eh la
elección, pero creo que hubieron
errores. ¿A qué me refiero con esto? de
que te contaba que días antes de la del
debate ella llegó primera, ¿no? Y el
debate con todo esto que estamos
conversando cambió la cosa. Nosotros
hicimos tracking al igual que Ipsos,
lunes, lunes y y jueves,
que es una hizo lunes, miércoles, esta
que puede salir absurda, no podemos
difundir,
pero en el tracking al empezó a subir,
Juliana, si bien es cierto los dos
comienzan a subir, Keiko no cae porque
había mucha indecisión, 26% de
indecisos.
que eso se redujo a
Los indecisos desaparecen. Los indecisos
desaparecen. El blanco, el blanco y
viciado estaba en 24 también y terminó,
bueno, termina siendo sí, casi 7 puntos
tanto. Entonces,
eh
se redujo, dijimos que esto iba a pasar.
Entonces, los dos comienzan a subir.
Perdón, ¿a dónde se fue ese blanco
viciado en las encuestas? Los dos.
Igual,
claro, los dos, porque teníamos dos
candidatos, si mal no recuerdo, que
estaban en 29 y 31 29 y 33, una cosa
así. Entonces, los dos terminan en 40 y
tantos. Entonces, los dos suman.
El tema es que nosotros habíamos
identificado plenamente que el lunes,
martes, miércoles y jueves él subió más
rápido. Jueves él estaba para nosotros
0.6.
Efecto debate.
Y y claro, efecto debate y este y para
Ipson estaba 0.5.
Okay. Pero después, ¿qué pasa? Porque
así como sale beneficiado Sánchez luego
del debate donde claramente ganó,
empiezan, claro, esas alianzas de último
minuto donde eh ya el sábado creo que
fue que Carlos Álvarez dice, "Yo me
junto, Rafael Belaunde, estoy con
Keiko." Eh, lo mismo mucho lo de Rafael
Belaunde y lo de Span, no, que no tenía
Sí, pero sí Belm López Chau que tiene
representación,
ellos sí y López Aliaga. Y Lópeziaga del
otro lado, con
Lópeza, porque tú veas mucha gente en
redes de López Aliaga que había votado
por él y que decía que iba a votar en
blanco y viciado hasta que López Aliaga
que dijo todo, yo no voto por el
comunismo, yo no voto por el comunismo,
dijo, "Hay que votar por qué." Pero
hasta que decía, hasta que decía, "No
voto por el comunismo y y tampoco estoy
a favor del viciado." Ya era obvio que
le estaba dando un apoyo, un respaldo a
Fujimori. Pero hasta que no lo dijo,
pero cuando lo dijo ahí es que empieza,
digamos, el porquista, ¿no? A decir,
bueno, lo que diga Lópezia,
coro. Además, por una sencilla razón, en
el último tramo eh de la lucha de
Lópeziaga por pasar a segunda vuelta, ¿a
quién culpó?
Aquices,
claro,
aquil marí. Eso es importante decirlo.
Entonces, recibir el apoyo de López
Aliaga, que era quien había culpado,
recuerda lo de Deroo esto,
o sea, era importante para Keiko
Fujimori, además además de lo de Nieto,
¿no? Porque existe mucha gente. Tú
terminaste votando Vicedo porque no te
convencía Sánchez, pero así como tú
había gente que estaba un pasito de
votar por Sánchez cuando sale Nieto a
decir que él conoce y él está convencido
de que la gente del Modadev y Sender
está en las filas de Roberto Sánchez. Es
un golpe grande. Es un golpe grande.
Y José Domingo Pérez
con ese espíritu autoritario
yo no sé si fue parte de la campaña el
hecho de que Curwen o bueno, no creo que
Curwen se haya prestado para algo de la
campaña, pero creo que fue un error
innecesario la entrevista a Nieto para
las los intereses de esa candidatura. El
hecho de entrevistarlo a Nieto pensando
que lo iban a convencer de que
finalmente dijese entre los dos prefiero
Sánchez. No, no solo dijo, sino que
terminó diciendo
tirándole barro a Sánchez. No es culpa
de Curban, es culpa de lo que dijo el
entrevistado.
Cor, correcto, pero es origino la
respuesta errónea, ¿no? Para los
intereses de ellos de José Domingo
Pérez, ¿no? Salió
autoritario, amenazante, intolerante
y el día después de mañana ya pasó y no
ha presentado oficialmente ninguna
denuncia.
Borraron a a la hora y media creo que
borraron,
pero con documento, con comunicado
oficial de Junto por el Perú. Fue fue un
error porque si existía por parte de la
gente que votó blanco viciado que estaba
a punto de votar por él, si existía un
temor, era un temor a esto, justo a esta
intolerancia, a este eh autoritarismo
que pueda existir en cualquier momento
por parte de él, o sea, todos esos
temores se vieron eh despiertos
nuevamente con esta reacción de José
Domingo Pérez y el comunicado del
partido. Entonces eso hizo de que el
crecimiento viernes sábado de de Roberto
Sánchez comenzar a disminuir. No dejan
de crecer. Ninguno deja de crecer en
ningún momento.
Claro, porque el voto viciado, eh,
indeciso se va acomodando, digamos.
Coro. Entonces, ella comenzó a crecer
más.
¿Qué qué porcentaje decide en la mesa o
en la cola el mismo domingo cuando se
levanta? No sé que
puede ser un 2 3%. Ah, no es tanto.
No, no, no, no es tanto, pero pero es
tanto cuando vemos las últimas
elecciones,
¿no? Y cuando vemos esta diferencia. A
ver cuánto cuánto está arrojando. A ver
si nos dan 0.24 y 0.25 es por lo que ha
perdido Keiko las dos últimas elecciones
generales.
Ya. Y esta podría ganar o perder con
0.1.
Sí. O sea, todavía digamos más peligroso
para la puerta que abre una diferencia
tan pequeña a
el temor de que te han engañado, de que
te han robado tu voto, sobre todo en un
país que vive escuchando teorías
fraudistas.
Entonces, si gana Sánchez con un
porcentaje parecido al que tenemos
ahora, la gente va a decir, "Ahí están
los rojos comunistas que metieron gente
en la OMP. Eso siempre lo dijimos, el
jurado Nacional de Elecciones, es caviar
mermelero, filocendista y si gana Keiko
la gente se va a levantar, va a salir
seguramente a la calle a decir, "Claro,
han hecho trampa, escucharon el audio de
Climper, no estaba todo tramado,
evidentemente para hacer un conteo, por
eso demoraron las actas del extranjero."
La conclusión de cada uno va a ser a
partir de los resultados, ¿no? O sea, si
no te favorece, va a haber fraude, va a
haber algo turbio, las mesas 900 o
bueno, hasta Alfredo Torres lo van a
poder meter en esta colada por haber ido
en contra de su resultado, ¿no? O sea,
pero han dicho han dicho que ambos eh
van a respetar los resultados. Keiko ha
sido bastante sigilosa, cuidadosa,
responsable, hay que esperar. Pero el
domingo en la noche Roberto Sánchez
estaba dando un balconazo desde el local
de obras. lo hace a partir del conteo
rápido y con la idea que tienen todos de
que el conteo rápido es fiel reflejo del
resultado
porque nos ha acostumbrado ipsos a eso.
Claro que sí. Claro. Es exactitud.
Exactamente. ¿Al cuánto es esto?
Al 9597%.
9577%.
Okay. Tenemos a abran todos. Sáquenos a
nosotros, por favor. Eh, a Roberto
Sánchez, que se mantiene primero con
50.57.
Sí, lo leo. 057. Gracias, Janet. Y Keiko
Fujimori 49.943.
Acá veo
20,000 votos.
20,000. Claro, porque aquí estoy
haciendo la comparación.
¿Cuánto tiene ahorita Roberto Sánchez?
50 057.
Ya hace 45 minutos o una hora tenía 50.
56 y Keiko tenía 49.
94. Igual igual Keiko no se ha movido y
Sánchez ah no ha subido nada tampoco. Es
como que todo se mantiene digamos en
pausa
y el extranjero sigue el 30.4.
Claro, ha subido 0.4. Pero si prenden el
aire acondicionado, por favor, aquí la
pregunta que muchos se hacen es, ¿cuándo
vamos a tener una respuesta final? No,
con las impugnaciones y todo debe ser un
mes, debería ser, no sé, la segunda
semana de julio. Antes fiestas patrias
deberíamos tener obviamente presidente,
pero no con las impugnaciones y las
apelaciones que hayan a partir de eso, a
partir de los jurados electorales
especiales, eh,
deben de ser unas tres semanas, un mes,
¿okay? Pero un acercamiento
a lo porque a ver, ¿a qué porcentaje
tenemos que llegar para decir ya? Okay.
Más allá de las actas impugnadas y
observadas, esto ya está dicho.
Pero 1000 actas es bastante ah para esas
diferencias.
Yo lo sé porque 1000 actas representan
cuántos votos.
1000 actas,
sí.
Eh, a ver, son 60 tantos, ¿no? Es
bastante.
Es un montón.
Es un montón. Sí.
Y ya pues
son bastantes.
Su madre. Claro, la diferencia es
mínima. Si se llevaran 15 puntos
porcentuales de diferencias
podrían marcar la diferencia entre
ellos. Un acta podría determinar. Sí, un
voto.
Bueno, un voto determina quién,
o sea, estamos hablando va a ser la
diferencia quizás más, o sea, no no no
me arriesgo a decir que va a ser la
diferencia más corta entre dos
candidatos porque realmente la cantidad
de actas que están impugnadas y la gran
mayoría es de Lima, la gran mayoría es
de Lima,
sí podría hacer una diferencia mayor.
Claro, digamos, engordar la brecha. Sí,
sí, es cierto.
Sí, sí, sí. Por eso vuelvo a decir lo
que dice Alfredo Torres, eh, yendo
contra lo que nos tiene acostumbrado de
su resultados de conteo rápido con los
resultados oficiales de ONP, tiene
argumentos. Tiene argumentos. Ya no es
ya no es el argumento eh técnico del de
la muestra y esto que lo otro, es el
argumento del comportamiento de cómo
vienen los votos y sobre todo decir,
claro, la mayoría de actas impugnadas
que va a ser lo que prácticamente Fina
vienen de Lima. Claro, pero la pregunta
que muchos nos hacemos es, pero si nunca
se equivocan, ¿por qué esta vez sí en
Ipsus?
Porque es que no se han equivocado.
Yo técnicamente te digo, no se han
equivocado porque hay un margen de error
totalmente técnico que está dentro de la
metodología que es 1%. Claro, pero
o sea, no se han equivocado, ¿no? E lo
que pasa es que antes nos ha tenido
acostumbrado a que ha sido tan exacto,
tan exacto, tan exacto, que no se no se
ha utilizado entre comillas el margen de
error. Es decir, o sea, no ha ido más
allá del margen de error, pero sí existe
un margen de error sobre el cual se
puede moderar 1.9, que es muchisisísimo
más que la diferencia que existe entre
ambos candidatos.
Sí. Dios santo. O sea, estamos 8 de
junio. Si tú dices que esto puede
demorar hasta un mes.
Sí, claro. Esa la quincena de julio.
Escúchame. Y a las dos semanas menos 13
días.
Juramenta. Juramenta. Sí, pero esa esa
es la situación actual.
Creo que lo que debemos tener en cuenta
otra vez, otra vez, otra vez, es que
tenemos un país totalmente polarizado,
un país altamente todavía
antifujimorista,
un país con mucho miedo también a
cambiar los modelos del sistema,
millones de peruanos que viven con
hambre, pero también miles de personas
que que tienen ese temor a cambiar el
sistema, ¿no? Y que tienen cierto miedo
a ir por un camino macroeconómico
distinto. Entonces, ¿cómo eh cómo hacer
que este país se vuelva a unir? ¿Cómo
hacer que este país o que la gestión
satisfaga a ambas partes, a ambos Perú?
Porque es cierto, son dos países
totalmente distintos, con dos rabias y
con dos sentimientos totalmente
distintos. De un lado, todo aquel que no
ha votado por Juimor Terruco, lo ves en
los grupos de WhatsApp absurdamente,
locamente, o sea, todo aquel que no votó
por Fimori odia el Perú, es un
antidemócrata y es un terruco y todo
aquel que no haya votado por por Roberto
Sánchez igual también odia el Perú, es
un cochino fujimorista, o sea, se dicen
de todo,
pero creo que el principal problema es
el racismo y el clasismo, que eso ya nos
lleva a un análisis cultural
antropológico.
Hay hay algo bien grande, ¿no? Que Lima
cree que es el Perú completamente, no
existe nada más allá de Lima y y
comentarios como el tipo este esa gente
que termina votando por ello, gente que
no piensa, gente, o sea, ese tipo de
comentarios
analfabetos. Un analfabeto no sabe
votar, no sabe agarrar un lapicero. O
sea, qué básica
y triste tu capacidad
analítica, ¿no? Si es que acaso la
tienes, para concluir de una manera así.
Y en el argumento político, el hecho de
que mira, eh, las regiones
en su gran mayoría están gestionadas por
movimientos locales de izquierda, Juli,
es una gran verdad es
Sí, seguro.
De izquierda, ¿no? Y estas no han sabido
ser eficientes en la ejecución de las
regalías mineras y del canon que tienen
y por eso eh no no existen postas
médicas de calidad, colegios de calidad.
Eso es una gran verdad. Por otro lado
está el hecho de el discurso este de que
Eiko no ha sido eh gobernante. Como no
ha sido gobernante, se ha manejado el
Congreso.
Claro, pero hay gente que no lo ve,
dice, "No, no es verdad."
Dina Bolorte ha sido elegida en la
plancha de Pedro Castillo, pero no
gobernó con la izquierda. Nadie más
claro ejemplo es que tanto Dino Bol como
José Gerí
gobernaron con APP,
¿correcto? O sea, y gobernaron con
Fuerza Popular y con app. Entonces es
también mentirnos y y el querer no ir no
ver más allá de lo que realmente ocurre
tanto en las regiones como el gobierno
central. O sea, Keiko ha hecho y
deshecho desde el 2016. Esa es una gran
verdad. Pero la gran verdad también es
que en las regiones no se han activado y
no se han ejecutado los presupuestos y
el dinero que viene de la minería por
ineficiencia de gobiernos locales que
son de izquierda. Totalmente. Pero si
tomamos en cuenta que el bastión de
Fuerza Popular es Lima, la capital, y la
de Sánchez, el interior del país, sobre
todo las zonas rurales, claro, hay que
también entender que protesta, se queja
mucho el limeñio, los limeños, pero nos
cuesta más salir a la calle. quienes
tienen más poder de movilizar y
encarnar, digamos, esa eh masa de gente
que se mueve, que se traslada eh y que
va en lucha de un país mejor,
es el peruano del interior del país. Por
lo tanto, socialmente hablando,
¿qué
eh cómo te lo puedo graficar? ¿Qué
panorama? Okay. Eventual escenario
consideras que es más peligroso
socialmente hablando,
el que se queda con rabia porque ganó
Keiko Fujimori o el que se queda rabioso
porque ganó Roberto Sánchez.
El que se queda con rabia porque ganó
Fujimori.
Además porque estamos hablando de Lima,
pero es una ciudad y algunas ciudades
del norte del país, pero es una ciudad.
es la capital que tiene más peso
electoral por la densidad demográfica,
pero estamos hablando de muchas ciudades
en el interior del país que viven que
viven hoy en el en la ausencia de
Estado, en la desigualdad, ¿no? O sea,
viven en la indiferencia también de la
clase política limeña y local. Y tomemos
en cuenta que esta es una ciudad que ha
crecido de manera desbordada y
desordenada, básicamente por el mal
manejo de las autoridades ante la
migración de tantísima gente de
provincia, diferentes regiones y que son
personas que sí que vienen en Lima
porque trabajan, porque aquí encontrado
un lugar, un espacio para desarrollarse,
para que sus hijos vayan a una mejor
escuela, para tener no una posta, sino
un hospital donde atenderse. Pero
su cabeza y su corazón está con su lugar
de origen.
Mira, esto es una realidad que ya viene
de años. En febrero del 2026 de este año
estuve acá sentado contigo y te dije
algo, ¿no? Lo mal que se leen las
encuestas, porque recordarás que las
encuestas durante mucho tiempo estuvo
Keiko Fujimori y López Aliaga arriba y
después se invirtieron los papeles y
estuvo López Aliaga y Keiko Fujimori
arriba durante muchos meses. Y la
lectura de la gente era decía, "Uy, CPI
y las demás ecuestoras dicen que ellos
dos van a pasar a segunda vuelta." Y yo
te decía, Juliana, eso no es así. No va
a ser así porque mira la cantidad de
indecisos que existen.
28% de indecisos. Esos indecisos
difícilmente
van a votar por dos candidatos que
todavía defiendan al sistema o que
representen a la derecha.
Y pasó lo que te dije. Roberto Sánchez
estaba abajo, cuarto lugar y terminó
estando segundo porque la gente decidió
al final su voto por una opción distinta
a la de la derecha a la izquierda. Y
volví a decirte, Juliana, yo creo que el
presidente del Perú, te lo dije en
febrero, va a ser el candidato que gane
en el sur del país, que gane en el
interior del país. [grito ahogado]
Mira,
porque el sur está conquistado por
Sánchez.
Mira, sí, pero no en los niveles de
Castillo. Castillo alcanzó 90% en Puno.
Sánchez alcanzado. A eso voy, a eso voy.
Entonces, tú me preguntabas antes, ¿qué
es lo que pasó con Sánchez? ¿No? ¿Qué
pasó en la campaña? Algo pasó. Tratamos
de explicarlo acá. no terminó
conquistando a mucha gente que sí votó
por Castillo y que no terminó votando
por
y se le vio y se le vio muy convenido,
¿no? Porque le cojo la mano Tauro y lo
subo a un estrado para un miting y luego
digo que no tengo nada que ver con los
etnocaseristas y más bien de la
izquierda radical empiezo a ubicarme en
un lugar mucho más de centro, pero sin
anunciarlo, sin decir, "Oigan, acá hay
una hoja de ruta." Como sí lo hizo Yan
Tumala y más ser oyanta, intentó ser más
un ollanta que Castillo al final de la
campaña. Pero en secretismo y eso la
gente le molesta porque lo que hizo fue
primera vuelta polo rojo pasión
y luego en la segunda vuelta era
blancoñapancha porque ya se había
reunido con empresarios de confie.
Exactamente. Y dijo la hoja ruta. Cuando
se le pregunta Sánchez está dispuesto a
firmar una hoja de ruta y él dijo, "No,
yo no voy a hacer lo de Anumal. Yo no
voy a traicionar los principios." Pero
lo estaba haciendo.
Pero ya a eso voy. Por debajo de la mesa
lo estaba haciendo. Y en un país donde
hay tan poca claridad política y donde
estamos tan acostumbrados a
no abrazar, pero convivir con la
corrupción y ya ni siquiera digamos nos
asombra.
Estas cosas duelen y golpean mucho.
Sí, por supuesto.
Duelen y golpean mucho.
Bueno, por eso quizás no tuvo todo el
apoyo del sur con el cual yo pensé o
pensaba cuando opinaba en febrero que
podía terminar el surponiendo una vez
más al presidente del Perú. No, no sé si
pase. Estamos hablando sobre una
suposición porque vuelvo a repetirte,
Juliana, lo que viene nadie lo sabe.
Cómo vengan los votos nadie lo sabe. Hay
un peso, hay un peso diferencial que
creo que es a partir del cual Alfredo
hace su análisis, que es las actas
observadas, impugnadas, que la mayoría
son de Lima, ¿no?
De acuerdo. Omar, muchísimas gracias por
haber estado aquí. Omar Castro,
igualmente, gerente general de CPI,
gracias a ustedes por vernos. Muchísimas
gracias. Mira, yo pido likes y ya
estamos en 100 likes y eh bastante más
arriba de las 4,000 visualizaciones en
vivo y en directo, pero necesito más
like mientras yo leo esta publicidad,
porque eso sí lo tengo que leer porque
tampoco que no tengo memoria de
elefante. El popular, ustedes me van
poniendo dedito para arriba, ya. El
popular continúa con el coleccionable
cocina fácil con pollo con más recetas
deliciosas, juegos y sorpresas para
disfrutar en familia. Ya, eso era lo que
quería mostrarles. Hay un pollito, hay
un arrocito que se buena a su pollo. No,
yo soy vegetariana, pero ese arrocito me
podría ligar. Ah, acá se ríe. Omar, ¿qué
cree que no cocino? Cocino bien, lo que
pasa es que me da flojera lavar. [risas]
Ah, soy floja para lavar, hacer tareas
domésticas, pero cocas
me sale bien. Me sale bien. Gracias por
vernos, señoras y señores. Muchísimas
gracias. Compartan este video con los
amigos, con los enemigos y son amorosos.
Miren, digo like y ya, pum. 100. Ah, una
varita mágica. A ver si me sirve para
que la OPM dé los resultados más ah más
rápido. Gracias por vernos. Cuídense
mucho y nos reencontramos mañana
miércoles con más aquí en Arde Troya.
Chao. [música]
La salud integral de las mujeres sigue
siendo uno de los grandes desafíos
sociales del Perú. Problemas vinculados
a la salud [música] preventiva, el
bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, [música]
especialmente en contextos con mayores
brechas de atención. Las desigualdades
territoriales [música] profundizan esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres aún enfrentan
dificultades para acceder a [música]
controles preventivos y servicios
especializados, mientras persisten
desafíos que limitan oportunidades
[música] para miles de jóvenes. La salud
integral de las mujeres también está
relacionada con seguridad, autonomía
económica, educación y bienestar
emocional. Diversos estudios muestran
que muchas mujeres continúan enfrentando
situaciones que impactan directamente su
calidad de vida y desarrollo. En los
últimos años se han impulsado
iniciativas importantes en prevención y
salud [música] mental. Sin embargo, el
reto continúa. Fortalecer el bienestar
integral de las mujeres es clave para
construir un país [música] más
saludable, humano y sostenible.
M.